---
title: HTML&CSS boost course
category: frontend
---

## 1. HTML 문법

약자: Hyper Text Markup Language

Hyper Text: 링크

- 태그: 꼬리표, 이름표

- 속성 (Attribute): 공백을 넣지 않습니다. 홀따옴표나 쌍따옴표 모두 사용가능

  글로벌속성과 특정태그에만 있는 속성이 있습니다.

- 태그의 중첩 (Nesting Tags)

- 빈 태그 (Empty tag): 시작태그만 존재하고 닫는태그가 존재하지 않는 것. relace tag 라고도 합니다.

- 공백: 한 칸 이상의 공백과 개행을 무시합니다.

- 주석 (Comment Tags)

### 기본구조 

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  
</body>
</html>
```

`<!DOCTYPE html>` DOC 타입: html 태그 위에 선언

`<html lang="en">` ko 라고하면 한국어로 작성된 문서

`<head> ` 문서에 표시되지 않는다.

`<meta charset="UTF-8">` 인코딩방식

`<title>` 문서의 제목: 검색에 이용

## 2. 태그

모질라사이트 html태그 사용법: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element>{:target="_blank"}

닥터사이트 html태그 사용법: <http://html5doctor.com/element-index/>{:target="_blank"}

스쿨사이트 html태그 사용법: <https://www.w3schools.com/tags/default.asp>{:target="_blank"}

모질라 사이트의 사이드바에 HTML elements 를 누르면 다양한 태그들을 볼 수 있다.

**제목태그: Heading**

**단락과 개행: Paragraph, Linebreak**

`<p>` 단락의 개행

`<br>` 

**텍스트 관련 태그: B, I, U, S**

`<b>` bold 굵게

`<i>` 이탤릭체

`<u>` under line 밑줄

`<s>` 취소선

모질라사이트 html태그: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element#inline_text_semantics>{:target="_blank"}

**앵커: Anchor**

속성 href (hyper reference) 가 무조건 있어야 한다.

`href="#id"` 내부링크

**의미없는 태그: Container**

`<div>` 디비전: block-level

`<span>` inline-level

### **리스트**

date: 07.10

실시간검색어, 뉴스

ul 혹은 il 안에 li 로 감싼다.

ul (unordered list): 순서가 없는 리스트

ol (ordered list): 순서가 있는 리스트

dl (description list)

dt (definition term): 용어.

dd (definition description): 용어의 정의. 용어 하나에 여러개의 정의도 가능.

> ol 내부에 div 나 p 태그 등이 들어올 수 없다.

ul태그 사용법: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/ul>{:target="_blank"}

ol태그 사용법: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/ol>{:target="_blank"}

dl태그 사용법: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/dl>{:target="_blank"}

**이미지**

alt: 이미지의 대체 텍스트를 입력. 시각장애나 이미지를 못가져오는 경우 대체텍스트를 출력

GIF: 256색으로 제한적이지만 용량이 작고 애니메이션과 투명이미지가 가능

JPG: 높은 압축률과 자연스러운 색상표현이 가능하며 사진이나 일반적인 그림에 사용

PNG: jpg 와 비교했을 때, 이미지 손실이 없고 투명과 반투명 모두 지원한다.

### **표: Table**

td, th: 데이터 셀 (table-cell). 제목행을 쓸 때는 th 를 씁니다.

tr: 행 (table-row)

모든 것을 table 태그로 감쌉니다.

caption: 표의 제목

thead: 제목행을 그룹

tfoot: 바닥행을 그룹

colspan: 셀을 가로방향으로 병합

rowspan: 셀을 세로방향으로 병합

colgroup

col

scope 속성

headers 속성

### **폼**

서버에 데이터를 전달하기 위한 요소들

`<input` 입력창 

`type=` 

- `text`
- `password` 값이 노출되지 않는다.
- `radio` 하나만 선택하는 것. `name` 속성으로 같은 이름으로 정해주어야 한다.
- `checkbox` 여러개 선택
- `file` 파일 업로드
- `submit` `form` 태그에 있는 action 을 실행한다. `value` 이름지정
- `reset` `form` 태그에 있는 모든값을 지운다.`value` 이름지정
- `button` `value` 이름지정
- `image` submit 과 같이 동작. src 속성이 필요하다.

`placeholder` 

`checked` 기본 선택상태

`<select>` 

- `<option>` 속성: `selected` 

`<textarea>` 여러 줄 텍스트 입력 상자

속성: `cols="int"` `rows="int"` `placeholder` 

**버튼요소**

`<button`

`type=` 

- `submit`
- `reset`
- `button` 

> input 은 닫는 태그가 없어 value 에 버튼이름을 넣어줘야하고, button 태그는 닫는 태그가 있어 사이에 버튼이름을 넣는다.

`<label>` 폼과 매칭해준다.

폼 컨트롤과 연결시켜주기 위함으로 웹 접근성 향상에 도움이 된다.

속성: `for` 아이디 값을 적어줍니다.

`<fieldset>` 여러 개의 폼 요소를 그룹화하여 구조적으로 만들기 위해 사용

- `<legend>` 폼 요소의 제목으로 fieldset 요소 내부에 작성

`<form` 서버개발자가 주로 이용

- `action` 폼 데이터를 처리하기 위한 서버의 주소
- `method` 데이터를 전송하는 방식을 지정 (get, post) post: 민감한 정보를 받을 때 사용

## 3. 콘텐츠모델, 시멘틱마크업, 블록

date: 07.11

**콘텐츠모델**

metadata: 콘텐츠의 style (표현), script (동작) 을 설정하거나 다른 문서와의 관계 등의 정보를 포함하는 요소

base, link, meta, noscript, script, style, title. head 태그에 위치

flow: 문서에 사용되는 대부분의 요소

a, abbr, address, ... button... 

sectioning: 헤딩과 푸터의 범위를 결정하는 요소, 아웃라인에 있음

article, aside, nav, section. HTML5 에 새로 생긴 태그들

heading: 섹션의 헤더를 정이하는 요소

h1, h2, h3, h4, h5, h6

phrasing: 문서의 텍스트이며 문단 내부레벨로 마크업하는 요소

a, abbr, map..

embedded: 이미지, 비디오, 플래시 등 외부 콘텐츠를 문서내에 표현하는 요소

audio, canvas, embed...

interactive: 사용자와 상호작용을 하는 요소

a, audio, button, details, embed, iframe, img, input

**시멘틱마크업**

의미론적인 마크업

일종의 스타일가이드와 같이 약속이다.

- 의미에 맞는 요소를 사용
- 문서의 구조화
- 인간과 기계가 모두 이해할 수 있는 것이 목표

모양은 같지만 의미가 다른 태그들

- `<b>` `<strong>` 중요할 때 사용
- `<i>` `<em>` 
- `<u>` `<ins>` 새롭게 추가된 내용
- `<s>` `<del>` 

HTML5에서 새로 생긴 Sematic 요소들

- `<article>`
- `<aside>`
- `<figcaption>`
- `<figure>`
- `<footer>`
- `<header>`
- `<main>`
- `<mark>`
- `<nav>`
- `<section>`
- `<time>`

Sematic 에 대해: <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Semantics>{:target="_blank"}

**Block&Inline level**

block level 요소: 한 줄에 하나의 요소 표시

- ex) div, p, h

inline level 요소: 한 줄에 여러개의 요소 표시

- ex) span, a

inline 에는 block level 을 넣을 수 없다.

단, HTML5 에서는 block level 에 inline level 을 넣을 수 있다.

## 4. CSS

Cascading Style Sheets

- HTML을 꾸며주는 언어
- html 이 웹페이지의 정보를 표현한다면, CSS 는 html 을 보기좋게 디자인하는 역할

CSS Zen garden: <http://www.csszengarden.com/>{:target="_blank"}

위 사이트에서 html 파일은 같지만 css 파일만 다르게 해서 사이트에 변화를 주는 것을 경험할 수 있다.

**문법**

date: 07.12

- 선택자 (selector)
- 속성 (property)
- 값 (value)
- 선언 (declaration)
- 선언부 (declaration block)
- 규칙 (rule set)

h1(color:yellow; font-size:2em;)

h1: 선택자

color:yellow: 선언

> html 의 속성은 attribute, css 의 속성은 property

h1(color:yellow; font-size:2em;): 규칙

**주석**

comment tags

**CSS 적용방식**

Inline

style 속성에 넣음

Internal

문서의 style 태그를 head 태그에 씀

```html
<style>
    p {color: yellow;}
  </style>
```

External

rel: 문서와의 관계. ex) stylesheet

```html
<link href="style.css" rel="stylesheet">
```

```css
p {color: green;}
```

Import

```html
@import url('css/style.css');
```

**선택자**

Selector

- 요소 선택자 (태그): 태그 모두에 적용

*: 전체선택자. 성능에는 그다지 좋지 않다.

- class 선택자: 클래스에 큰 따옴표를 넣지않아도 동작한다. 여러개의 클래스를 넣어도 된다.

> 여러개의 클래스를 넣으려면 큰 따옴표를 넣어야 한다.

- id 선택자
- 속성 선택자

`text-decoration: underline` 밑줄

**선택자의 조합**

`p.bar` 

`.foo.bar` 

`#foo.bar` 

`p[class]` 클래스속성이 있어야함

`p[class][id]` 클래스속성과 id 속성이 있어야함

`[class*="bar"]` "bar" 문자가 포함되는 요소

`[class~="bar"]` 공백으로 구분한 "bar" 단어가 포함되는 요소

`[class^="bar"] ` "bar" 로 시작하는 요소

`[class$="bar"] ` "bar" 로 끝나는 요소

**문서구조관련 선택자**

부모/자식 요소 `div > span` div 자식인 span 태그에만 적용

조상/자손 요소 `div span` div 자손인 span 태그에만 적용

형제 요소

인접한형제 요소 `div + span` div 와 인접한 span 태그에만 적용



